Я камень.
Я не шевелюсь.
Очень медленно я кладу снег к себе в рот.
Чтобы он не увидел моего дыхания.
Я не спешу, я хочу, чтобы он подошёл ближе.
У меня всего одна пуля.
Я выстрелю ему в глаз.
Очень медленно я нажму на курок.
Я не дрожу.
Я не боюсь.
Я взрослый.
Василий, готов?
Давай, Василий.
Огонь!
Огонь, Василий!
Давайте, шевелитесь.
Встали.
Приготовьтесь к посадке.
Все гражданские выходят.
Это военный конвой.
Кроме солдат
никого не должно быть.
Это конвой до Сталинграда.
Только для красноармейцев.
Все по вагонам.
Осень 1942.
Европа покорена фашистской Германией.
Германский третий рейх разрастается.
Армия Гитлера продвигается по территории Советского Союза...
к нефтяным месторождениям в Азии.
Осталось одно препятствие.
Город на Волге...
где решается судьба всего мира: Сталинград.
За родину, за Сталина.
Люди в Советском Союзе должны быть свободными.
Вперед, солдаты.
Ни шагу назад.
Послушайте, вот письма русских матерей...
которые были отправлены на фронт.
Володя, дитя мое, я знаю, что ты сражаешься за родину.
Я знаю, что ты сможешь отдать за неё свою жизнь.
Все знают, что вы не отступите.
Все из них гордятся вами.
Ваш отец мертв.
Ваш брат мертв.
Никому не двигаться!
Оставаться в лодке!
Назад, иначе буду стрелять.
Стреляйте в предателей.
Давайте.
Двигайтесь.
Давайте, товарищи.
Давайте.
Двигайтесь или умрёте.
Сюда, носилки.
Тот, у кого винтовка в руках,
должен стрелять и защищать свою родину.
Не робейте ребята!
Родина рассчитывает на вас.
Берите вашу винтовку и стреляйте.
Не жалейте врага,
с винтовкой в руках!
Вы защищаете вашу родину.
Тот, у кого не будет винтовки в руках,
будет считаться предателем.
Солдаты Красной армии...
Либо победа, либо смерть.
Так говорили вам.
Назад, товарищи, назад!
Назад.
В Советском Союзе,
не отступают, иначе буду стрелять.
Ни шагу назад!
Дезертиры будут убиты!
Огонь!
Стреляй в предателей!
Трусы будут убиты!
Русские солдаты, послушайте...
это не ваша война.
Присоединяйтесь к нам.
Мы позаботимся о вас лучше, чем ваши офицеры.
Ваши командиры посылают вас на верную смерть.
Третий рейх это не ваш враг.
Ваш враг Сталин и его режим.
Огонь!
Осторожнее, товарищ комиссар.
У меня есть патроны, товарищ комиссар.
-В которого мне сначала стрелять?
-Нужно сначала...
дождаться взрыва.
-Ты умеешь стрелять?
-Немного.
Не стреляйте, не стреляйте.
Он смотрит на нас.
Спасибо, товарищ комиссар.
Данилов, политработник.
Двадцать первый пехотный полк.
Василий Зайцев.
Двадцатого сентября 1942...
...молодой парень с Урала прибыл
в город Сталинград, на берегу реки Волга.
Его имя Василий Зайцев.
'Как и много других красноармейцев,
он защищает свою родину.
И теперь фашисты должны понять...
что теперь мы дадим им отпор,
мы им показали, что к чему.
Как ты думаешь?
Я думаю, товарищ комиссар,
вы очень щедрый человек.
Распоряжением, товарища Сталина,
гражданским запрещено покидать город.
Всем оставаться на местах.
Стоять или буду стрелять.
Назад!
Буду стрелять!
Я выполнял свой приказ.
Я отправил туда всех своих ребят.
Но немцы нас окружили.
У них артиллерия, авиация, танки.
-А что было у меня?
У тебя был долг защищаться!
Я должен сообщить об этом в штаб.
Тебе я советую избежать позора.
Меня зовут...
Никита Сергеевич Хрущев.
Я направлен сюда, чтобы навести порядок.
Этот город не Курск...
не Киев, не Минск.
Это Сталинград!
Сталинград!
Этот город носит имя нашего вождя!
Это больше чем город.
Это символ.
Если немцы захватят этот город.
Вся страна понесет большие потери.
Я хочу, чтобы наши бойцы...
были отважными.
Я хочу, чтобы они показали отвагу.
Я хочу, чтобы они перестали бояться.
Это ваша работа.
И вы политработники,
я рассчитываю на вас.
Вы, что вы предлагаете сделать?
Расстрелять всех тех, кто давал приказ об
отступлении.
К примеру.
-Депортировать семьи дезертиров.
- Хорошо будет сделано.
Дать им надежду!
Мы можем, конечно, можем стрелять друг в друга.
Но есть и другой путь.
Путь отваги.
Путь любви к родине.
Мы снова должны выпускать
армейскую газету.
Мы должны публиковать там статьи о смелости...
об отваге наших бойцов.
Мы должны дать им надежду.
Мы должны дать им надежду,
тогда они будут сражаться.
Мы должны дать им пример.
Пример, которому они должны следовать.
Нам нужны наши герои.
А вы знаете здесь героев?
Да, товарищ Хрущев,
я знаю одного такого.
Это я.
''Василий Зайцев''
Это я!
Нет, это не сон.
Это ты.
На первой странице.
Они не должны были менять что-то.
Ты хоть понимаешь, что это значит?
Это не последняя страница.
Не вторая.
Это первая страница!
Первая страница!
Эту статью прочтут везде.
На Кавказе, в Крыме, и даже на Урале.
Товарищ Сталин, прочтет эту статью за завтраком
Прочтет и запомнит твою фамилию.
Мы стали знаменитыми, Василий.
Хрущеву понравилась статья.
Он взял меня в свой штаб.
А ты теперь будешь в снайперской дивизии.
Ну, отлично.
Это очень хорошо!
Это хорошо, превосходно!
Это великолепно!
Великолепно!
Мы сделали это вместе.
Вместе.
-Хотя я делал один всю трудную работу.
-Да, ну?
-Но я не буду оказывать тебе сопротивление.
-Почему?
Потому, что Хрущев сказал мне,
что с тобой не должно ничего случиться.
Ты слишком важен.
Я конечно тоже.
Да, осторожнее с моими очками.
Они новые.
Простите сэр.
-Я знаменит, мы знамениты.
-Я знаменит, я знаменит.
Василий, молодой красноармеец с Урала...
убил сегодня 12 немецких офицеров.
Он стал снайпером,
и убивает немцев каждый день.
Сегодня Василий убил 22 немецкого офицера.
Он пример для всех нас.
Василий убил 32 немецких офицеров.
Он похож на охотника,
который выслеживает свою добычу.
54 немецких офицеров были убиты
Василием Зайцевым.
Вступайте в снайперскую дивизию.
Я камень.
Я дышу медленно.
Мой глаз, мой прицел.
Это ты.
Великий Василий Зайцев.
Моя мама делает отличную картошку с беконом.
Звучит чудесно.
Когда она тебя увидит,
она не поверит своим глазам.
Сколько сегодня ты убил?
Двоих.
А почему ты не убил последнего?
Он стоял слишком заметно.
Не хотел выдавать свою позицию.
Храни вас господь.
Вы наш защитник.
Мы молимся за вас каждый день.
Каждый вечер мы слушаем радио из Москвы.
Спасибо. У вас здесь хорошо.
Мои родители,
до войны, занимались изготовлением мебели.
Саша, положи это сейчас же.
Винтовка заряжена.
Сюда, товарищ комиссар.
Спасибо.
Добрый вечер.
Товарищ Зайцев?
Боже мой, откуда столько писем?
Со всей страны, товарищ Филиппова.
Одно из писем написали шахтеры Кузбасса.
Они хотят назвать шахту в честь Василия Зайцева.
Давай, за работу.
Дорогие товарищи, из Кузбасса.
Спасибо вам за ваше письмо.
П-и-с-ь-м-о.
С мягким знаком.
Надеюсь, я оправдаю ваши надежды.
Ваши надежды.
Н-а-д-е-ж-д-ы.
Надежды.
Товарищ Филиппова,
вы интересуетесь немецкой литературой?
Все в порядке. Это наша соседка.
- Так, где мы остановились?
- Таня, у нас гости.
Я...
Я узнаю тебя.
Это же Василий Зайцев.
Я видела твою фотографию в газете.
Спасибо за все, что ты делаешь.
- Это его друг, комиссар Данилов.
- Данилов.
Данилов.
Таня как дочь мне.
Она заботится о Саше,
когда я работаю на заводе.
Она даже немецкий язык изучает.
Все эти книги её.
- Её?
- Она учила немецкий язык в университете.
- В каком?
- В московском.
Московском.
Что ж...
Давай продолжим.
Ваше предложение, назвать моим именем шахту...
большая честь.
Ч-е-с-т-ь.
Да я знаю, как пишется.
Очень хорошо.
А может нам стоит сообщить,
что не я один здесь воюю.
Это хорошая идея, Василий.
Мы разовьем эту идею.
Да, думаю нужно над этим подумать.
Ваша работа по добыче угля...
такая же важная, как и моя.
Там нет буквы К.
Скажи мне, если я говорю слишком быстро.
- Нет не слишком.
- Ты уверен?
Почему бы вам немного не отдохнуть?
Это письмо может подождать до завтра.
Нет, мы будем продолжать
Мы не устали.
Спасибо, товарищ Филиппова.
Люди...
...они пишут нам.
А завтра, мы, возможно, не сможем им ответить.
Майор Кенинг.
Господин генерал.
Я ждал кого-то...
ещё.
Менее важного.
Я представляю причины,
по которым вы захотели приехать.
Решить эту чертову проблему.
Моя армия не предназначена для таких боев.
Я уже потерял...
25 офицеров личного состава.
Из-за снайперов.
Эти снайпера, портят мораль в моей армии.
Этот город просто...
куча руин.
Фюрер настаивает...
...на том чтобы все это прекратилось.
Мы должны доверять, инстинкту фюрера.
Он всегда вел нас к победе.
Мы вернемся домой к Рождеству.
Что вы собираетесь делать,
чтобы найти этого молодого снайпера?
Я сделаю так, что он найдет меня.
Василий.
- Давай, пора вставать.
- Что?
У нас там какие-то проблемы в магазине.
Мы им нужны. Пойдём.
Послушай, Василий, он прячется в магазине.
Сегодня утром,
он убил уже 5 наших офицеров и 2 автоматчиков.
Посмотри на третий этаж.
Четвертое окно справа.
Видишь его?
Да, я его вижу.
Ты попал в него.
Отличный выстрел.
Ну, что пойдем, снимем с него солдатскую бирку.
До свидания, товарищ комиссар.
Спасибо вам за теплый прием.
Вы можете взять любую книгу.
А что мне скажут в штабе,
если я вернусь с томиком Гете
или Шиллера.
Там есть Маркс.
Вы в одной из наших частей?
Нет, я доброволец.
Это такое совпадение, встретить вас.
Товарищ Хрущев, сказал мне вчера...
...что нужны люди, которые знают немецкий язык.
Я не могу.
Я хотела бы остаться с людьми, которые дороги мне.
Нам нужны люди, которые владеют немецким языком.
Подумайте, пожалуйста.
Я предпочитаю сражаться здесь.
Вы могли бы быть более полезны.
Ты оставайся здесь.
Прикроешь нас.
- Хорошо.
- Мы пошли.
Будьте осторожнее.
Людмила, пошли.
Пойдём по лестнице.
Это ловушка.
Я знаю.
Назад.
Он ещё здесь.
- Они летят прямо на нас.
- Людмила,
Оставайся на месте.
Он где-то здесь.
Мы должны уходить отсюда.
- Мы должны уходить отсюда.
- Просто сиди на месте.
Что нам делать?
Людмила, сиди на месте.
К черту, я ухожу.
Людмила, нет.
Что здесь написано?
Молодой парень с Урала, стал
снайпером в Сталинграде.
На его счету уже несколько десятков
убитых солдат и офицеров.
-Я видел его винтовку вблизи.
- Правда?
Я даже прикоснулся к ней.
Я знал, что это Василий Зайцев.
Людмила и Антон были убиты сегодня.
Это моя вина.
Нет, я уверен.
Это неправда.
Это был немецкий снайпер.
Я попался в его ловушку.
- Что ещё скажешь?
- Он не перешёл на другое место.
Снайпер, который не перешёл на другое место.
Это не правильно.
Он очень хороший снайпер.
Он всегда опережает меня на шаг вперед.
Это потому, что он все о тебе знает.
Его зовут Кенинг.
Майор Кенинг.
Его послали сюда, чтобы убить тебя.
Пока мы точно не уверены.
Кажется, он приехал из Берлина,
чтобы остановить тебя.
Сначала мы должны убедиться,
что информация достоверная.
- Что мы знаем о нем?
- Он майор Вермахта.
Он директор их школы снайперов.
Куликов, до войны учился в этой школе.
Он знает все его уловки.
Он всегда будет рядом с тобой.
Он даже представления не имеет.
Что уральский паренек приехал сюда...
...чтобы быть лучшим снайпером.
Запомни это классовая борьба.
Я рад, что ты счастлив.
В следующий раз вы будете квиты.
Никто не умеет стрелять, так как ты, Василий.
Её перевели.
Хорошо давай посмотрим, что там происходит.
- Привет.
- Ты хорошо смотришься в военной форме.
До меня дошли слухи о твоей работе.
Я слышала о немце, которого специально сюда прислали.
Но ты его перехитришь
Спасибо.
Комиссар Данилов рассказывал мне,
что мы победим.
Хммм...
Пора.
- Василий. Василий.
- Иди ко мне.
Смотри сюда, Василий.
Так, наденьте свою пилотку.
Так ты выглядишь более мужественно.
А это правда, Василий, что вы были добровольцем?
Сколько тебе лет, Василий?
А это правда, что в 5 лет вы убили первого волка.
Вы гордитесь тем, что бросили вызов немецкому снайперу?
Немцы теперь боятся нас.
Давай парень расскажи нам,
как ты с ним расправишься.
- Или нет, лучше расскажи это нашему главнокомандующему.
- Ещё один вопрос.
Ему нравятся хорошие охотничьи истории.
Посмотри на него с гордостью.
Потому что также он смотрит на тебя.
Целая страна смотрит на тебя.
Прости, прости меня, дедушка.
Это тебе не волков стрелять в Сибири.
Это охотник.
Но я уверен, твой дед научил тебя этому.
Я игрок.
Однако мы знаем, что этот волк...
вылезет из своего логова.
И будет там...
там где мы захотим, чтобы он был.
Ты у нас самый ценный снайпер.
Ты пойдешь первым.
Нет, нет. Мы должны по очереди выходить.
В следующий раз ты пойдешь первым.
Сукины дети!
Это новые штаны.
Вчера только получил.
Шестнадцать месяцев я учился в Германии.
В снайперской школе в Зоссоне.
Это были те дни, когда мы были ещё друзьями.
Мы гуляли, взявшись за руки.
Сколько метров до провода?
160 метров, правильно?
Ладно, не важно.
Это ремонтник, связист.
Давай перейдем на другую позицию.
Ах!
Эй, Володя!
После того как немцы напали на нас...
Все стало иначе.
Я попал в тюрьму.
А что ты делал в Германии?
можно сказать, товарищ Сталин отправил меня туда.
Но по возвращению, никто мне не верил...
что я был шпион.
Потом меня избивали.
Серпа не было, но был молот
Избивали, пока не выбили мне все зубы.
Все нормально мальчик мой.
У меня больше нет иллюзий.
Я знаю, где я и с чем столкнулся.
Смотри, опять ремонтник.
Я вижу его.
Это странно, не так ли?
Я пошёл.
Это справка о деятельности снайперов,
за последние 24 часа, сэр майор.
Информация о потерях...
несколько наших людей были убиты во втором секторе.
Один лейтенант у завода.
Три телефониста, в рабочем секторе.
Мы так же взяли одно красноармейца,
который может нам пригодиться.
Я надеюсь, он ещё может говорить.
Простите, сэр?
Ничего.
Спасибо.
Скажи мне, Володя.
В каком он здании?
Я этого не знаю.
Он постоянно переходит.
От одного здания к другому.
На каком этаже?
Я не знаю.
Что ж посмотрим.
Разденьте его.
Оденьте его в нашу форму.
Давай, лентяй, ползи.
Вот видишь.
Какие они настойчивые.
Да должен признать, когда они во что-то верят...
Ничто их не свернет с пути.